
# DBMS : 데이터베이스를 조작하는 프로그램. Database Management System
- SQL : 관계형 데이터베이스에서 데이터를 관리하기 위해 사용하는 언어
- DB의 종류 : SQL(관계형), NoSQL(비관계형)
    - 관계형 DB : 데이터를 구조화하여 저장 ⇒ 체계적인 데이터 관리 가능. 데이터의 무결성 유지에 유리
    - 비관계형 DB : 관계형 데이터베이스의 한계를 극복하기 위함. 조금 더 유연한 DB, 빠른 처리 및 확장 가능. 채팅, SNS, 실시간 추천 등의 기능에 사용
    

# 관계형 데이터베이스

- 구조
    1. 스키마 : 테이블의 구조. DB에서 자료의 구조, 표현 방법, 관계 등 전반적인 명세를 기술한 것. 
        
    2. 테이블
        1. 필드 : 속성, 컬럼 - 각 필드에는 고유한 데이터 형식이 지정됨
        2. 레코드 : 튜플, 행 - 테이블의 데이터가 저장됨
        3. 기본 키 : 각 레코드의 고유한 값 (구분 가능하도록). unique
    3. 외래 키(Foreign Key) :다른 테이블의 레코드를 식별할 수 있는 키. 다른 테이블의 기본 키를 참조함.

💡 

> 테이블 : 열
> 
> 레코드 : 데이터
>
> 스키마 : 구조




- SQL 명령어 종류
    1. DDL : 데이터 정의 언어
        - 관계형 DB 구조를 정의(생성, 수정, 삭제)하기 위한 명령어
        - CREATE, DROP, ALTER
    2. DML : 데이터 조작 언어
        - 데이터를 조작(추가, 조회, 변경, 삭제)하기 위한 명령어
        - INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE
    3. DCL : 데이터 제어 언어


- SQL 문법
    - 모든 SQL문은 SELECT와 같은 키워드로 시작하고, 세미콜론 ;으로 끝남 - 세미콜론은 각 SQL문을 구분함
    - SQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않음
    

## DDL

: 테이블 구조를 관리

- CREATE, ALTER, DROP

1. CREATE
    
    : DB에 새 테이블 만듦
    ```
    CREATE TABLE [table_name] (
    
        [변수명] [TEXT] NOT NULL
    
    );
    ```
    
    - Data type
        - NULL : 정보가 없거나 알 수 없음
        - INTEGER : 정수
        - REAL : 실수
        - TEXT : 문자
        - BLOB : 데이터 덩어리, 이미지 등
    - Type affinity (타입 선호도)
        - 다른 DB 엔진 간의 호환성을 최대화하기 위해 존재
    - Constraints (제약 조건)
        - 입력하는 자료에 대해 제약을 정함
        - 데이터의 무결성을 유지하기 위함
        - 종류
            
            1) NOT NULL
            
            2) UNIQUE : 컬럼의 모든 값이 서로 구별되거나 고유한 값이 되도록 함
            
            3) PRIMARY KEY : 텡이블에서 행의 고유성을 식별. 각 테이블에는 하나의 기본키만 있음.
            
            4) AUTOINCREMENT : 사용되지 않은 값이나 이전에 삭제된 행의 값을 재사용하는 것을 방지
            
            5) 기타
            
2. ALTER
    - 기존 테이블의 구조를 수정하는 것
    - RENAME
        - `ALTER TABLE [table_name] RENAME ;` : 테이블명 변경
    - RENAME COLUMN
        - `ALTER TABLE [table_name] RENAME COLUMN [column_name] ;` : 컬럼명 변경
    - ADD COLUMN
        - `ALTER TABLE [table_name] ADD COLUMN [column_name] ;` : 새 컬럼 추가
    - DROP COLUMN
        - `ALTER TABLE [table_name] DROP COLUMN [column_name] ;` : 컬럼 삭제
            - 컬럼 삭제하지 못하는 경우 : 컬럼이 다른 부분에서 참조되는 경우 (외래키), 기본키인 경우, UNIQUE 제약 조건이 있는 경우
        
3. DROP
    - DB에서 테이블을 제거
    - 한 번에 하나의 테이블만 삭제 가능
    - 실행 취소나 복구할 수 없음!

- 데이터 무결성
    - DB 내의 데이터에 대한 정확성, 일관성을 보장하기 위해 데이터 변경 시 여러 제한을 두어 데이터의 정확성을 보증하는 것.
- rowid 특징
    - 테이블을 생성할 때마다 자동으로 생성됨
    - 1부터 시작
    

## DML

- INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE

1. SELECT
    - 테이블의 데이터 조회
        - ORDER BY : ASC / DESC
        - DISTINCT : 중복 방지
        - WHERE : 검색 조건
            - LIKE : 패턴 일치 확인
            - IN
            - BETWEEN
        - LIMIT : 반환되는 행 수를 제한
            - OFFSET : 특정 위치부터 데이터를 반환하도록 함
        - 
    - 논리연산자
        - ALL, AND, ANY, BETWEEN, IN, LIKE, NOT, OR
        - SQLite는 Boolean X ⇒ 1은 True, 0은 False
2. INSERT




## Aggregate function (집계 함수)

: 각 집합의 최대/최소/평균/합계/개수 계산

- (개수 제외하고) 컬럼의 데이터 타입이 숫자일때만 사용 가능
- AVG(), MAX(), MIN(), SUM()
- COUNT()

- '*' ⇒ 전체 데이터 조회

- GROUP BY : 특정 그룹으로 묶인 결과를 생성




## Changing data

- INSERT
- UPDATE
- DELETE


## JOIN

: 테이블을 합치는 것


<br><br>

- N:1 ⇒ 한 명의 고객이 여러 개의 주문을 할 수 있는 경우
<br><br>
## Foreign Key

: 외래 키

- 관계형 DB에서 다른 테이블의 행을 식별할 수 있는 키
- 참조되는 테이블의 기본키 or 유일한 값을 가리킴 (참조 무결성)

- 참조 무결성
    - DB 관계 모델에서 관련된 두 개의 테이블 간의 일관성을 말함
<br><br>

# N : 1 (댓글 - 게시글)

- 외래 키
    - many-to-one relationship
    - 2개의 필수 위치 인자 필요 : 참조하는 모델 클래스, on_delete 옵션
        - `on_delete` : 외래키가 참조하는 객체가 사라졌을 때, 외래키를 가진 객체를 어떻게 처리할지를 정의함. `데이터 무결성`을 위해 매우 중요한 설정
        - on_delete 옵션값 : `CASCADE` - 참조된 객체가 삭제 시 이를 참조하는 객체도 삭제


- 역참조
    - 나를 참조하는 테이블 (나를 외래 키로 지정한 테이블)을 참조하는 것
    - 1이 N을 참조하는 상황
    - `나를 참조하는 테이블명_set` (`comment_set`) 사용
    - 정참조 상황에선 comment.article 사용 가능 (역참조에서는 article.comment 사용 불가)
  <br><br>
- 1번 게시글 조회하기 : `article = Article.objects.get(pk=1)`
- 1번 게시글에 작성된 모든 댓글 조회하기 (역참조) : `article.comment_set.all()`

- 외래키 : related_name 옵션
    - comment_set의 이름을 바꿈 → comments

- save(commit=False) : DB에 아직 저장되지 않은 인스턴스를 반환


- 댓글 개수 출력 방법 : length (DTL filter) / count (Queryset API)

<br><br>

# N : 1 (게시글 - 사용자)

- user 모델을 참조하는 방법
    1. settings.AUTH_USER_MODEL
        -  models.py의 모델 필드에서 User 모델을 참조할 때 사용
    2. get_user_model()
        - models.py 외의 다른 모든 곳에서 User 모델을 참조할 때 사용
<br><br>

# M : N


- through
    - 중개 테이블을 수동으로 지정하려는 경우, `through` 옵션을 사용하여 사용하려는 중개 테이블을 지정할 수 있음
    
<br><br>

# ManyToManyField

- related_name
- through
- symmetrical

1. related_name
    - 타겟 모델이 참조 모델을 참조할 때 사용할 이름
    - 외래키의 related_name과 동일
2. through
    - 중개 테이블을 나타내는 장고 모델을 지정
3. symmetrical
    - True (Default) : 대칭 관계. ex) 일촌맺기
    - False : 비대칭 관계. ex) 팔로우

- add()
- remove()

- LIKE


- like_users에 related_name을 지정하는 이유
    - 사용자가 작성한 글과 사용자가 좋아요를 누른 글을 구분하기 위해 related_name을 지정해줌


<br><br>


## ORM

- 장점
    - SQL 대신 객체 지향적으로 데이터 조회 가능
    - 재사용 및 유지보수 쉬움
    - DBMS에 대한 의존도가 낮음
- 단점
    - 복잡한 SQL문을 그대로 재현하기 어려움
    - N+1 problem

⇒ Lazy loading 전략 때문

- Lazy loading (지연 로딩): ORM 함수를 호출할 때가 아니라, 실제로 데이터를 사용할 때 DB에 쿼리를 날리는 것.
    - 캐싱을 해둠
    - ex. `data = Model.objects.all()` 에서는 DB에 콜 X
    - `print(data)` 등 데이터를 실제로 사용할 때 DB에 콜 O
    - 사용하는 이유 : 성능 개선

- Eager loading (즉시 로딩) : 함수를 호출할 때 데이터를 가져옴


